ကိုရီးယားစစ်ပွဲ၏ အမှန်တကယ် သဘောထားကွဲလွဲစေသာ
အကြောင်းမပြောခင်
ကိုရီးယားစစ်ပွဲ ဖြစ်ပွားစေသော
သမိုင်းကြောင်းအနေအထား နားလည်အောင် အရင်လေ့လာကြည့်ရအောင်။
နောက်ကြောင်းပြန်စဉ်းစားကြည့်ပါက
၁၈၀၀ နောက်ပိုင်းနှင့် ၁၉၀၀ ပြည့်နှစ်စေပိုင်းသို့
ကိုးရီးယားကျွန်းစွယ်
ယခုတောင်ကိုးရီးယားနှင့်မြောက်ကိုးရီးယား နှစ်နိုင်ငံလုံးသတ်မှတ်သော
ထိုကျွန်းဆွယ် ကို ဂျပန်စစ်တပ်မှသိမ်းပိုက်ထားခဲ့သည်။
ထို့နောက် ၁၉၁၀ ပြည့်နှစ်တွင် ကိုးရီယားကျွန်းဆွယ်သည်
ဂျပန်စစ်တပ်မှတိုက်ခိုက်သိမ်းယူထားခဲ့သည်။
ဂျပန်တို့သည် ကိုရီးယားကျွန်ဆွယ်တွင် အာဏာရှိခဲ့သည်
ဒုတိယကမ်ဘာစစ်ပြီဆုံးသည်အထိ
ပြီးတော့ ပြောပြဖို့ထိုက်သင့်သော
ဒီနေရာမှာ ဗီဒီယိုတချို့ တင်ပြရန် ထိုက်သင့်သည်မှာ
ဂျပန်တို့ သိမ်းပိုက်ထားခြင်းသည်
ကိုရီးယားလူမျိူး တို့အတွက် ကောင်းမွန်သောသိမ်းပိုက်ခြင်းမျိူးမဟုတ်ခဲ့ပေ။
ဂျပန်တို့သည် ကိုရီယားလူမျိူးတို့အား နည်းမျိူးစုံဖြင့် ကျွန်ပြုခဲ့သည်။
အဓမ ခိုင်းစေခြင်း ၊ အဓမ ပြည့်တန်ဆာဖြစ်ပြုကျင့်ခြင်း
ဂျပန်တို့သည် သဘောအားဖြင့် ကိုရီးယားဘာသာစကားနှင့်
ကိုရီးယားယဉ်ကျေးမှုအား အမြစ်ဖြတ်သုတ်သင် ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
ထို့ကြောင့် ထိုသိမ်းပိုက်မှုသည် ကောင်းသောသိမ်းပိုက်ခြင်းမျိူး မဟုတ်ခဲ့ပေ။
ဂျပန်တို့သည် နှစ်လိုဖွယ်ကောင်းသော နယ်ချဲ့များလည်းမဟုတ်ခဲ့ပါ။
သို့သော် ၁၉၄၅ ခုနှစ်သို့ ကျော်ကြည့်ပါက
ဂျပန်တို့သည်ဒုတိယကမာစစ်တွင် ရှုံးနှိမ့်သွားကြောင်း သိနိုင်ပါသည်။
ပြီးတော့ ဒီဘက်ခေတ်တွင် သရုပ်ဆောင်နေကြသည့်
မဟာမိတ်ဘက်မှ အဓီကအေင်နိုင်သူ ၂ ဦးမှာ
အမေရိက နှင့် ဆိုဗိယက်နိုင်ငံ တို့ပဲဖြစ်ပါသည်။
၁၉၄၅ ပြည့်နှစ် တွင်
တောင်ဘက်မှ ဝင်ရောက်လာသော ဆိုဗီယက်တို့နှင့်
တောင်ဘက်မှကျူးကျော်လာတဲ့ ဆိုဗိယက်
ပြီးတော့ နောက်ဆုံး အောက်ဘက်မှ
ဝင်ရောက်လာသော အမေရိကန် တို့ရှိတယ်။
သူတို့က ဂျပန်တို့ကိုအရင် သိမ်းပိုက်ခဲ့တယ်။ ဒါဟာ အမေရီကန်တွေဖြစ်တယ် ။
သူတို့က အခြေခံအားဖြင့် ထိုနေရာတွင်
ဒါဟာ အခြေခံအားဖြင့်
စစ်အေးကာလ၏ အစဖြစ်ခဲ့သော်လည်း
ဒုတိယကမာစစ်၏ၤ ထိုနေရာမှာတော့
အမေရိကန် နှင့် ဆိုဗိယက်တို့သည် မဟာမိတ်တို့ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။
ထို့ကြောင့် အမေရိကန်တို့သည်
ဆိုဗိယက်ယူနီယံတို့ကို
၃၈ မျဉ်းပြိုင်မှာ ရပ်နေဖို့ပြောလိုက်ပါတယ်။
အမေရိကန်တို့သည် ဆိုဗိယက်တို့
တကယ်ရပ်နေလိမ့်မည်ဟု ထင်မထားခဲ့ပေ။
ဒါပေမယ့် ဆိုဗိယက်တို့ဟာ တကယ်ရပ်နေခဲ့ပါတယ်။
ဆိုဗိယက်တို့ဘက် အနေဖြင့်လည်း
သူတို့ရပ်နေလိမ့်မယ်လို့ ယုံကြည်နေခဲ့ပါတယ်။
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် အမေရိကန်တို့ကလဲ
အဲဒီအချိန်မှာ ရောက်မလာခဲ့လို့ပါပဲ။
ထိုကြောင့် မြောက်ဘက်ကိုဆက်သွားရန်အတွက်
သူတို့ကိုရပ်တန့်ဖို့ ဘယ်သူမှရှိမနေခဲ့ပါဘူး။
ဆိုဗိယက်တို့ဟာ သူတို့ဘက်က သဘောတူညီမှုကို
ထိန်းသိမ်းထားချင်တယ်လို့ ယုံကြည်ရပါတယ်။
ဒါကြောင့် သူတို့ ရနိုင်
ဒါကြောင့် ဥရောမှာ ညှိုနှိုင်းနိုင်ရန် အတွက်
သူတို့ကိုယ်တိုင်လဲ ယုံကြည်ရတဲ့ ပါတီတစ်ခု
ပြီးတော့ ဥရောပအတွင်း ပိုမိုဝင်ဆန့်နိုင်ရန်
သူတို့ပိုအလေးထားခြင်းလဲ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်
ဒုတိယကမာစစ်နောက်ပိုင်းတွင် မြောက်ပိုင်းသည်
ယခုမြောက်ကိုရီးယားနိုင်ငံသည် အခြေခံအားဖြင့်
ဆိုဗီယက်တို့၏ လက်အောက်ခံ အဖြစ်ကျရောက်သွားသည်။
၃၈ မျဉ်းပြိုင်အောက်ပိုင်းရှိ နယ်မြေအားလုံးသည်
အမေရိကန်တို့၏ လက်အောက်ခံနယ်မြေများ ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ဆိုဗီယက်တို့သည်
ကင်အီဆောင် (Kim II Sung)ကို
မြောက်ကိုရီးယားနိုင်ငံ ဒါမှမဟုတ် ၃၈ မျဉ်းပြိုင်၏မြောက်ပိုင်းရှိ
ကိုရီးယားနိုင်ငံအား အုပ်ချုပ်စေခဲ့သည်။
ထိုနေရာသည် တကယ်တော့
အမေရိကန် နှင့် ဆိုဗီယက်တို့အတွက်
တွေ့ဆုံ၊ရပ်တန့်ရန် နေရာတစ်ခုသာ ဖြစ်သည်။
တကယ့် နိုင်ငံအပိုင်းအခြား တစ်ခုဖြစ်
ရည်ရွယ်ထားခြင်မရှိခဲ့ပေ။
ဒါပေမယ့် ဒီနေရာဟာ တကယ့်ကို
နိုင်ငံ ၂ခု ရဲ့ အပိုင်းအခြားတစ်ခုဖြစ်လာပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ဆိုဗီယက်တို့သည် ကင်အီဆောင်ကို အုပ်ချုပ်စေခဲ့သည်။
တကယ်တော့ သူဟာ မြောက်ပိုင်းတွင် ကွန်မြူနစ်အာဏာရှင်စနစ်ကို
တည်ထောင်ခဲ့ပြီး လက်ရှိ မြောက်ကိုရီးခေါင်းဆောင်၏ဖခင်
Kim Jong Il ၏် ဖခင်ပဲဖြစ်ပါတယ်.
သူဟာမြောက်ပိုင်းမှာ အုပ်ခွင့်ရရှိခဲ့ပြီး
တောင်ပိုင်းမှာတော့
၁၉၄၈ခုနှစ် ကိုကျော်ကြည့်လျှင်
ရွေးကောက်ပွဲအတွက် ကြိုးပမ်းမှုတွေရှိပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ရွေးကောက်ပွဲတွေဟာ မသမာမှုတွေရှိနေပါတယ်။
ပြီးနောက် Syngmyn Rhee ဟာအာဏာရရှိခဲ့ပါတယ်။
သူဟာ သဘောကောင်းယဉ်ကျေး သော
ပုံစံရှိသော်လည်း
တကယ်တော့ သူဟာ အရမ်းရက်စက်တတ်သူပါ။
ပြီးတော့ သူဟာ အာဏာရှင်ဆန်သူတစ်ယောက်အဖြစ် အများက
သတ်မှတ်ခံရသူပါ။
ဒီနှစ်ဖက်စလုံးမှာ..
သင်နှစ်ဖက်စလုးံကို လူကောင်းတွေအဖြစ်
သတ်မှတ်မရနိုင်သော အခြအနေတစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ သူတို့နှစ်ဖက်စလုံးက
တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ရိုင်းရိုင်းစိုင်းစိုင်း ဆက်ဆံထားလို့ပါပဲ။
အပြစ်မဲ့ပြည်သူတွေ နှစ်ဘက်စလုံးက စစ်သားတွေကိုရောပေါ့ ။
ဒါေပေမယ့် Syngmyn Rhee ဟာတောင်ပိုင်းမှာအာဏာရထားပြီး
အမေရိကန်တွေအတွက် သူရဲ့စိတ်ဝငးစားစရာကောင်းတဲ့ အချက်က
သူဟာကွန်မြူနစ်တစ်ယောက်မဟုတ်ပါဘူး။
လက်ရှိ အနေအထားကို နားလည်ထားမှာပါ။
ကွန်မြူနစ်တွေဟာ ၃၈မျဉ်းပြိုင်ပေါ်ဘက်မှာ ရှိပြီး
အမေရိကန်တို့ထောက်ပံ့ ပေးသော Syngmyn Rhee အုပ်ချုပ်တဲ့
ကွန်မြူနစ်မဟုတ်သူတွေဟာ တောင်ဘက်မှာရှိပါတယ်။
နောက်အဖြစ်ပျေက်တစ်ခုကတော့
ဆိုဗီယက်တွေဟာ တောင်ကိုရီးယားစစ်တပ်
တည်ဆောက်ရန် ကူညီပေးလိုက်ခြင်းပါ။
တောင်ကိုရီးယားစစ်တပ်အင်အားတောင့်တင်းလာမှာကိုေတော့
00:04:06,437 --> 00:04:07,953
အမေရိကန်ကသိပ်အားမပေးလိုလှပါဘူး
တောင်ကိုရီးယားနဲ့ မြောက်ကိုရီးယားရဲ့ဟန်ချက်က
ဒီမှာစပျက်တာဖြစ်ပါတယ်
နှစ်နိုင်ငံစလုံးမှာ ထင်ရှားသိသာတဲ့အချက်တစ်ချက်ရှိနေပါတယ်
ကင်အီဆောင်းက မြောက်ကိုရီးယားကို သူ့ရဲ့
ကွန်မြူနစ်အုပ်ချုပ်မှုအောက်မှာပဲထားဖို့ဆန္ဒရှိသလိုပဲ
Syngmyn Rhee ကလည်း ကိုရီးယားနိုင်ငံကို
သူ့ရဲ့အာဏာရှင်ဆန်ဆန်အုပ်စိုးမှုအောက်မှာပဲထားချင်နေတာပါ
အဲဒါကြောင့်လည်း နှစ်နိုင်ငံစလုံးကနယ်စပ်မှာ
တပ်တွေဖြန့်ထားတာပါ
နှစ်နိုင်ငံနယ်စပ်မှာ နှစ်ဘက်တပ်တွေရဲ့
အပြန်အလှန်ပစ်ခတ်မှုတွေ
အမြဲရှိနေပါတယ်
ကြည့်ရှုသူတွေဆက်စပ်လို့ရအောင်ပြောရမယ်ဆိုရင်
ကိုယ်သာဆိုရင်လည်း နေဦးကွ
ကိုရီးယားက တရုတ်နဲ့ကပ်နေတာမဟုတ်လား
အဲဒါကိုဘာတွေဖြစ်နေတာလဲကွာလို့ပြောမိမှာပါ
၁၉၄၉ ခုနှစ် တရုတ်နိုင်ငံကိုကြည့်မယ်ဆိုရင်
အဲဒီမှာကွန်မြူနစ်တွေအာဏာရနေပါပြီ
မော်စီတုံးခေါင်းဆောင်တဲ့ ကွန်မြူနစ်တွေနဲ့
ချန်ကေရှိတ်ဦးဆောင်တဲ့ အမျိုးသားရေးဝါဒီတွေအားပြိုင်မှုမှာ
တရုတ်နိုင်ငံက ပြည်တွင်းစစ်ဖြစ်သွားခဲ့ပါတယ်
မော်စီတုန်းဟာ သူအာဏာရလာတဲ့အခါမှာ
မြောက်ကိုရီးယားက ကွန်မြူနစ်တွေကို အားပေးဖို့
ဆန္ဒရှိခဲ့ပါတယ်
တရုတ်ပြည်တွင်းစစ်တုန်းက တရုတ်ကွန်မြူနစ်တွေကို
မြောက်ကိုရီးယားကွန်မြူနစ်တွေက
ကူပေးခဲ့တာကြောင့်ပါ
ဒီမှာတော့ ဒါကအရေးပါတဲ့အချက်ပါပဲ
မော်စီတုန်းက ကွန်မြူနစ်ဝါဒကိုပြန့်ပွားအောင်လုပ်ဖို့
စိတ်ဝင်စားပါတယ်
တောင်ကိုရီးယားမှာ အမေရိကန်တွေခြေရှုပ်နေမှာကို
သူမလိုလားပါဘူး
မြောက်ကိုရီးယားက ကွန်မြူနစ်တွေကို
သူ့ရဲ့သွေးသောက်တွေလိုသဘောထားခဲ့သူပါ
အဲဒီနောက် ၁၉၅၀ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၅ ရက်နေ့မှာ
မြောက်ကိုရီးယားမှာ အထင်ကရဖြစ်ရပ်ကြီးတစ်ခုဖြစ်သွားခဲ့ပါတယ်
တကယ့်အထင်ကရပါပဲ
မြောက်ကိုရီးယားစစ်တပ် … အဲဒီအချိန်ကတော့
မြောက်ကိုရီးယားနိုင်ငံလို့တောင် မခေါ်ကြသေးပါဘူး
တောင်ပိုင်းရော မြောက်ပိုင်းကပါ ကိုရီးယားနိုင်ငံလို့ပဲ
ရည်ညွှန်းကြတာပါ
ကိုရီးယားအစိုးရအချင်းချင်းပြိုင်နေခဲ့တာပေါ့လေ
မြောက်ပိုင်းစစ်တပ်က တောင်ပိုင်းစစ်တပ်ထက်ကို
အင်အားတောင့်တင်းနေခဲ့ပါတယ်
အဲဒီတော့လည်း တစ်ဘက်ကိုကျူးကျော်ပြီပေါ့လေ
အင်အားသာတာကို ကိုရီးယားကျွန်းဆွယ်ကို
ပေါင်းစည်းနိုင်မယ့်အခွင့်အရေးတစ်ရပ်အဖြစ်
ရှုမြင်ခဲ့ကြပါတယ်
အခြေခံကျကျပြောရရင် ကိုရီးယားကျွန်းဆွယ်ကို
မုန်တိုင်းထန်အောင်လုပ်နိုင်တဲ့
စစ်အင်အားကို သူတို့တွေပိုင်ဆိုင်ထားပြီပဲလေ
ကျူးကျော်စစ်စစချင်းမှာပဲ
ကုလသမဂ္ဂ အထူးသဖြင့်အမေရိကန်က
ဝင်ပါတော့တာပါပဲ
အကြောင်းကတော့ အဲဒီအချိန်တုန်းက
ဆိုဗီယက်ယူနီယံက
လုံခြုံရေးကောင်စီကို သပိတ်မှောက်ထားတာကြောင့်
ဗီတိုအာဏာနဲ့ တားမြစ်လို့မရနိုင်တာကြောင့်ပါတဲ့
စစ်ပွဲစစချင်းမှာပဲ ကုလတပ်တွေက တောင်ကိုရီးယားတွေကို
ရေတပ်ပစ်ကူနဲ့ လေတပ်ပစ်ကူတွေပေးပါတော့တယ်
ဒါပေမယ့် အင်အားကွာဟချက်ကများလွန်းနေတော့
မြောက်ကိုရီးယားတွေလည်း အလျဉ်မပြတ်ချီတက်နိုင်ခဲ့ပါတယ်
ရက်ပိုင်းလောက်အကြာ
ဇူလိုင်လ ၁ရက်နေ့မှာတော့ အမေရိကန်ဘက်က
ကြည်းတပ်အင်အားဖြည့်ပေးဖို့ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါတယ်
ကိုရီးယားနဲ့သိပ်မဝေးတဲ့ ဂျပန်မှာ
အမေရိကန်ကြည်းတပ်တွေအရန်သင့်ရှိနေတာကြောင့်ပါ
တစ်ကမ္ဘာလုံးနဲ့ ယှဉ်ကြည့်နိုင်အောင်ပြရမယ်ဆိုရင်
ဒီမှာ ကိုရီးယားကျွန်းဆွယ်ရှိပါတယ်
ဒါကတော့ ဂျပန်ပါ ချဲ့တွေးမယ်ဆိုရင်
ဖြစ်နိုင်ခြေတွေအများကြီးပါပဲ
ဒါပေမယ့် အမေရိကန်ကလည်း ဂျပန်မှာ
ကြည်းတပ်တွေရောက်ရှိနေနှင့်ပြီးသားဆိုတော့
အရန်သင့်လွှတ်လိုက်ပါတယ်
အဲဒီလိုနဲ့ပဲ အမေရိကန်တွေတပ်ကူအဖြစ်နဲ့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပါတယ်
ကနဦးကာလမှာပဲ အလုံးအရင်းနဲ့ ဝင်ရောက်ခဲ့တာပါ
သူတို့ဝင်ကူလို့လည်း မြောက်ကိုရီးယားတွေ အလျဉ်ပြတ်မသွားခဲ့ပါဘူး
အရှေ့မြောက်ထောင့်ကဒေသကလွဲလို့
ကိုရီးယားကျွန်းဆွယ်တစ်ခုလုံးကို
မြောက်ပိုင်းတပ်တွေက သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ပါတယ်
ဟောဒီက ပူဆန်မြို့အထိကို ရောက်ခဲ့တာ
ဖြစ်ပါတယ်
ဒါကိုပူဆန်စည်းလို့ခေါ်ပါတယ်
အဲဒီပူဆန်စည်းမှာ
အမေရိကန်တပ်နဲ့ ကိုရီးယားတပ်တွေပူးပေါင်းပြီး
မြောက်ကိုရီးယားတပ်တွေကိုတန့်သွားအောင်
ထိန်းထားနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်
နှစ်ဘက်တပ်တွေဟာ ဒီနေရာမှာ
နှစ်လလောက်ကြာအောင်ကို မတိုးသာမဆုတ်သာအခြေအနေနဲ့
ရင်ဆိုင်ခဲ့ကြပါတယ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီအခိုက်မှာပဲ အမေရိကန်တွေက
အခြေအနေကိုထိန်းနိုင်ခဲ့ပါတယ်
တကယ်ထိန်းတာကုလတပ်တွေဆိုပေမယ့်
အဲဒီမှာအမေရိကန်တပ်သားက အများဆုံးဖြစ်နေပါတယ်
ပူဆန်စည်းမှာ သူတို့တွေတပ်စွဲထားနိုင်ခဲ့ပါတယ်
ဒါပေမယ့် အဲဒါတင်မကသေးပါဘူး
အဲဒီတုန်းကဆို အမေရိကန်တပ်ပဲဖြစ်ဖြစ် ကုလတပ်ပဲဖြစ်ဖြစ်
ဒေါက်ဂလပ် မက်အာသာရဲ့ ထိန်းချုပ်မှုအတိုင်းသွားရပါတယ်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမက်အာသာ …
စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ စရိုက်ပိုင်ရှင်ဖြစ်ပါတယ်
ဒီစစ်ပွဲမတိုင်ခင်ကတည်းက
ဂျပန်နိုင်ငံကို တင်းတင်းကျပ်ကျပ်အုပ်ချုပ်ခဲ့သူ
အမေရိကန်နိုင်ငံမှာ မဟာ့မဟာသူရဲကောင်းကြီးသဖွယ်
ရေပန်းစားသူပါ
အဲဒီတုန်းက အာဏာရသမ္မတထရူးမင်းတောင်မှ
မက်အာသာကို မနည်းထိန်းခဲ့ရတာပါ
အထူးသဖြင့် ကိုရီးယားစစ်ပွဲကာလမှာပါ
ဒီစစ်ပွဲတလျှောက်လုံးမှာ မက်အာသာဘောင်ကျော်ပြီး
လုပ်ခဲ့တာတွေအများကြီးပဲဆိုတာ
ကျွန်တော်တို့တွေမြင်ကြရမှာပါ
ဟောဒီမှာ
တောင်ကိုရီးယားတပ်တွေနဲ့ အမေရိကန်တွေက
မြောက်ကိုရီးယားတပ်တွေကို ညှပ်ပူးညှပ်ပိတ်တိုက်သလိုဖြစ်နေခဲ့ပါတယ်
ဟောဒီပူဆန်စည်းထဲမှာပါ
မြောက်ကိုရီးယားက အောင်မြင်ကာနီးဆဲဆဲမှာမှ
အမေရိကန်တပ်တွေက တပ်စွဲနိုင်ခဲ့ပါတယ်
တကယ်ဆိုရင် ကိုရီးယားစစ်ပွဲက
Risk ဂိမ်းကစားပွဲလိုဖြစ်နေခဲ့ပါတယ်
ဒီဂိမ်းကိုကစားဖူးကြမလားမသိဘူး
အဲဒီဂိမ်းမှာဆိုရင် အလှည့်ကျတဲ့သူတိုင်းက
တပ်ဖြန့်နိုင်တဲ့အခြေအနေမှာရှိပါတယ်
ဒါပေမယ့် သူတို့တွေက တပ်ကို ဖြန့်ပြီးဝိုင်းပါတယ်
တစ်ဖက်ကိုရောက်နေတဲ့တပ်က ပြန်လာရမယ့်သဘောပါ
ကိုရီးယားစစ်ပွဲရဲ့ နောက်ပိုင်းကာလတွေမှာတော့
တရုတ်က ကူပေးထားတဲ့ မြောက်ပိုင်းကကွန်မြူနစ်တွေက
တစ်ပန်းသာလိုက် အားလျော့သွားလိုက်
အခြေအနေမှာရှိခဲ့ပါတယ်
တရုတ်က စစ်ပွဲကိုတရားဝင်ပါဝင်တာမျိုးမရှိပေမယ့်
တောင်ပိုင်းရောက်အမေရိကန်တွေကတော့
ပြောင်ပြောင်တင်းတင်းကို တိုက်ခိုက်ပါတော့တယ်
မက်အာသာ ပထမဆုံးထုတ်သုံးတဲ့ဗျူဟာကတော့
စကားလေးတစ်ခွန်းနဲ့စပါတယ်
သူပြောတာက မင်းတို့ကြည့်ကွာ
ဒီမှာတပ်စွဲထားတဲ့ ကိုရီးယားတပ်တွေကို
ဖောက်ထွက်မယ့်အစား
ဒီကောင်တွေကို ဒီကနေ
အနောက်ကနေပတ်ပြီးတော့တိုက်ရင် မကောင်းဘူးလားကွာတဲ့
ရေတပ်ကိုသုံးပြီးတော့
Incheon မှာ ကုန်းရေနှစ်သွယ်ပေါင်းတိုက်ရင်မကောင်းဘူးလား
အဲဒီလိုနဲ့ စက်တင်ဘာလ ၁၅ ရက်နေ့ကိုရောက်လာခဲ့ပါတယ်
ဒီမှာလည်း မတိုးသာမဆုတ်သာအခြေအနေပါပဲ
အမေရိကန်တပ်တွေက
ကုန်းရေနှစ်သွယ်ပေါင်းတိုက်ပါတယ်
ဒီနေရာတွေကနေ တပ်တွေလွှတ်ပေးတယ်ပေါ့လေ
ဆိုးလ်မြို့အနီးမှာရှိတဲ့
Incheon မှာ ကုန်းရေနှစ်သွယ်ပေါင်းတိုက်ပါတယ်
ဒီတော့ Incheon မှာ မရိန်းတပ်သားတွေ
ကမ်းတက်တယ်ပေါ့လေ
ဟောဒီနားလောက်မှာပါ
ကျွန်တော်ပြတာအတိအကျကြီးတော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့ဗျာ
ဒီမှာစိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့အချက်က …
ဒါကလည်း ဘယ်စစ်ပွဲမဆိုမှာရှိတတ်စမြဲပါ
ဟောဒီက ကိုရီးယားတပ်တွေမှာ
ထောက်/ ပို့တွေရှိပါတယ်
ဟောဒီကနေ ပို့ပေးတဲ့ရိက္ခာနဲ့ တပ်တွေကို
သူတို့တွေမဖြစ်မနေရနေမှဖြစ်ပါမယ်
ဒီတော့ ရန်သူ့နယ်မြေထဲဝင်သွားလေလေ
တပ်တွေပိုဖြန့်နိုင်လေလေပါ
ဒီမှာသုံးသွားတဲ့ဗျူဟာက
ရန်သူ့တပ်ကို ဖောက်ထွက်မယ့်အစား
အနောက်ကနေပတ်တိုက်ဖို့ပါ
တပ်တွေကိုဒီမှာချပေးပြီးတော့
မြောက်ကိုရီးယားတပ်တွေရဲ့ထောက်/ ပို့လမ်းကြောင်းတွေကို
ဖြတ်ကိုဖြတ်ပစ်ရပါမယ်
အမေရိကန်တွေက ဒီဗျူဟာကိုသုံးပြီး
အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့ပါတယ်
ဒီအပိုင်းမှာတော့ မက်အာသာက ဉာဏ်ကြီးရှင်ပါပဲ
ဆိုးလ်မြို့ကို သူပြန်သိမ်းနိုင်ခဲ့ပြီလေ
ဟောဒီက မြောက်ကိုရီးယားမြို့တော် ပြုံယမ်းကိုပါ
ဆက်သိမ်းနိုင်တဲ့အခြအနေမှာရှိသွားပါပြီ
အမေရိကန်တွေလည်း မြောက်ကိုရီးယားဘက်ကို
ဆက်လက်ချီတက်ပါတော့တယ်
ရုတ်တရက်ဆိုသလိုပဲ
အစတုန်းကတော့ ချိန်ခွင်ညှာက
မြောက်ကိုရီးယားတွေဘက်မှာသာနေခဲ့ပေမယ့်
ရုတ်တရက်ဆိုသလိုပဲ
အမေရိကန်နဲ့ တောင်ကိုရီးယားဘက်ကိုယိုင်သွားခဲ့ပါတယ်
အောင်နိုင်သူတွေဆိုတော့ ကျေနပ်နေခဲ့ကြမှာပေါ့လေ
ပြီးတော့ ထရူးမင်းကလည်း
မက်အာသာကိုမျက်စိဒေါက်ထောက်ကြည့်လာခဲ့တာပါ
မက်အာသာစိတ်လှုပ်ရှားနေပါတယ်
သူ့မှာလည်း သူ့ယုံကြည်ချက်နဲ့သူပါ
ခရစ္စမတ်လောက်ဆိုရင် သူ့တပ်တွေပြည်တော်ပြန်ရမယ်လို့
သူကတွက်ထားခဲ့တာပါ
တရုတ်က မြောက်ကိုရီးယားကိုအမှန်အကန်ပံ့ပိုးပေးချင်နေမယ်လို့
သူထင်မထားပါဘူး
ဒီထက်ပိုဆိုးတာကတော့
သူကိုယ်က တရုတ်ကိုရန်စချင်နေတာပါ
အကြောင်းကတော့ တရုတ်နိုင်ငံက ကွန်မြူနစ်ဝါဒကိုအဆုံးသတ်ဖို့အထိ
ရည်မှန်းထားတာကြောင့်ပါ
အာရှတစ်လွှားမှာ ကြီးစိုးနေတဲ့
ကွန်မြူနစ်ဝါဒကိုအဆုံးသတ်ဖို့ဆိုတဲ့တာဝန်ကို
ပခုံးထမ်းထားပုံပါ
ဒါကြောင့်လည်း ထရူးမင်းက ဒီလိုသတိပေးခဲ့ပါတယ်
ဘယ်လောက်အထိတိုက်မလဲ ကန့်သတ်ချက်ထားပါ
ယာလူမြစ်ကိုမဖြတ်မိပါစေနဲ့ သတိကြီးကြီးထားပါ
တရုတ်တွေကို ယောင်လို့တောင်
ရန်မစမိပါစေနဲ့
စစ်ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်
မက်အာသာကတော့ ဒီသတိပေးစကားကို
အတည်မမှတ်ခဲ့ပါဘူး
သူကဘယ်လိုပြန်ပြောလဲဆိုတော့
ကြည့်နေပါ ကျုပ် ယာလူမြစ်ဝှမ်းကို
ဗုံးကြဲပြမယ်
တရုတ်တွေ မြောက်ကိုရီးယားကိုရိက္ခာနဲ့
တပ်ကူပေးလို့မရအောင်လုပ်ပြမယ်
အဲဒီလိုနဲ့ ယာလူမြစ်ရှိရာကိုယုံကြည်ချက်အပြည့်နဲ့
ချီတက်သွားပါတော့တယ်
မော်စီတုန်းဦးဆောင်တဲ့တရုတ်တွေကလည်း
အဲဒီအချိန်အထိ
တပ်ကူတွေကိုအလုံးအရင်းနဲ့ကို စေလွှတ်ပေးလာခဲ့တာပါ
ပြောင်ပြောင်တင်းတင်းလှုပ်ရှားတာတော့မဟုတ်ပါဘူး
ညဘက်မှသာ စစ်ချီတာဖြစ်ပါတယ်
ကင်းထောက်လေယာဉ်တွေနဲ့ဆုံရင်
တရုတ်တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေအားလုံးဝပ်နေကြဖို့အထိ
ပေါ်လစီချထားခဲ့ကြပါတယ်
မဝပ်ရင်
အပစ်ခံရမယ်လေ
ဒီတော့လည်း လူတိုင်းလူတိုင်းက အပေါ်ကလေယာဉ်တွေမမြင်အောင်
ဝပ်ချင်ကြပြီပေါ့
ဒီတော့ ယာလူမြစ်တလျှောက်မှာ
တရုတ်တပ်တွေ တိတ်တဆိတ်တပ်စွဲထားသလိုဖြစ်နေခဲ့ပါတယ်
အဲဒီအချိန်အထိတိုင်အောင် မက်အာသာက
စစ်ရေးအခြေအနေနဲ့ပတ်သက်ပြီး အပိုင်တွက်ထားခဲ့ပါတယ်
ဒါပေမယ့် အောက်တိုဘာလကုန်ပိုင်းကိုဆက်ကြည့်ပါမယ်
အမေရိကန်တွေက ကိုရီးယားစစ်ပွဲကိုနိုင်ဖို့
လက်တစ်ကမ်းအလိုဖြစ်နေပြီလို့ တွက်ထားကြပါပြီ
ရုတ်တရက်ဆိုသလိုပဲ
တရုတ်တွေက ယာလူမြစ်ကိုဖြတ်လာပါတော့တယ်
တရုတ်တပ်တွေက မြစ်ကိုဖြတ်ဖို့ အလုံးအရင်းနဲ့
အရန်သင့်ရှိနေခဲ့တာကိုတော့
အမေရိကန်တွေမသိခဲ့ဘူးပေါ့
ဒီမှာလည်း Risk ဂိမ်းထဲက အခြေအနေအတိုင်း
ပြန်ဖြစ်လာပါပြီ
တရုတ်တွေက မြစ်ကိုဖြတ်ကူးပြီးတော့
အမေရိကန်တွေကို အလစ်ဖမ်းတိုက်ခဲ့ပါတယ်
နှစ်ဖက်တပ်တွေ တစ်ခါနှစ်ခါတော့
ရင်ဆိုင်တိုက်ပွဲဖြစ်ဖူးပါတယ်
တရုတ်တွေက အမှန်တကယ်ပြန်တိုက်ဖို့
စိုင်းပြင်းနေကြတာကိုတော့
သူတို့တွေအသေအချာမသိခဲ့ဘူးပေါ့
နောက်ပိုင်းကျမှ ရှင်းရှင်းကြီးသိသွားတာပါ
ဟုတ်ပါတယ်တရုတ်တွေက အမှန်အကန်တိုက်တော့မှာပါ
အခြေခံကျကျပြောရရင် တရုတ်တွေက
အမေရိကန်တွေနဲ့
တောင်ကိုရီးယားတပ်တွေကိုတွန်းလှန်ပြီးတော့
ဆိုးလ်မြို့ကိုပြန်သိမ်းနိုင်တဲ့
အခြေအနေမှာရှိခဲ့ပါတယ်
ဒါပေမယ့် အခုအခါမှာလည်း Risk ဂိမ်းထဲကလိုပဲ
တရုတ်တွေက တပ်ဖြန့်နေပါပြီ
အမေရိကန်တွေအဓိကပါဝင်နေလေသောကုလတပ်ရယ်
အမေရိကန်တပ်ရယ်
တောင်ကိုရီးယားတပ်တွေရယ်အားလုံးပူးပေါင်းပြီးတော့
ပြန်ပြီးတော့ ဗျူဟာပြန်ပြောင်းနိုင်ခဲ့ပါတယ်
အဲဒီနောက်မတ်လမှာဆိုရင်
ဆိုးလ်မြို့ဟာလည်း လက်ပြောင်းလက်လွှဲလေးခါကြုံခဲ့ရပြီးပါပြီ
အဲဒီလိုနဲ့မတ်လမှာ သူတို့တွေဆိုးလ်မြို့ကို
ပြန်သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ပါတယ်
ဒီအချိန်မှာတော့ မက်အာသာက
သူ့ကိုယ်သူယုံကြည်ချက်အပြည့်အဝရှိနေပြီဖြစ်တဲ့အတွက်
တရုတ်တွေကို ဟေ့ကောင်တွေ မင်းတို့ရှုံးပြီကွလို့
ပြောင်ပြောင်တင်းတင်းပြောဖြစ်ခဲ့ပါပြီ
တရုတ်တွေကို နျူကလီးယားလက်နက်နဲ့
တိုက်ခိုက်ဖို့တောင် ကြိုးစားတဲ့အထိလုပ်လိုက်ပါသေးတယ်
စစ်ပွဲကိုအဆုံးသတ်ဖို့အတွက် ထရူးမင်းဆီက
ခွင့်ပြုချက်လိုမယ်လို့တောင် မတွေးတော့တဲ့အထိဖြစ်ခဲ့ပါတယ်
တရုတ်တွေကိုတွန်းလှန်ဖို့
တော်တော်လေးကိုအားသန်နေခဲ့ပုံပါ
အစပိုင်းတုန်းက
တရုတ်တွေအငိုက်ဖမ်းတိုက်တာ ခံခဲ့ရတာတောင်မှပေါ့လေ
ထရူးမင်းကလည်း စစ်ပွဲရဲ့ပဲ့ကိုင်ရှင်တစ်ယောက်လို
မင်းမူနေတဲ့
နျူကလီးယားလက်နက်ကို စိတ်ထင်သလိုထုတ်သုံးချင်နေတဲ့
သူ့လူကိုသည်းခံနိုင်စွမ်းကုန်သွားပါပြီ
နောက်ဆုံးတော့ ၁၉၅၁ ခုနှစ် ဧပြီလမှာ ထရူးမင်းက
မက်အာသာကို ရာထူးကဖြုတ်ချလိုက်ပါတော့တယ်
ဒါဟာ ၃၆မျဉ်းပြိုင်အနီးမှာ
ဟောဒီနယ်စပ်တလျှောက်မှာ
မတိုးသာမဆုတ်သာအခြေအနေတစ်ခုဖြစ်အောင်
အစပျိုးပေးလိုက်တာပါ
စစ်ပွဲအဆုံးသတ်တော့မှာကိုလည်း နှစ်ဘက်စလုံးက
တွေးထားနှင့်ပါပြီ
အိုကေ … ကိုယ့်နေရာကိုယ်ပြန်သွားကြမယ်
ဒီပွဲဒီတင်ရပ်သင့်ပြီလေ
ဒါပေမယ့် ကံမကောင်းလှစွာပဲ
ဆွေးနွေးပွဲတွေက နှစ်နှစ်ခန့်ကြာညောင်းခဲ့ပါတယ်
သုံ့ပန်းကိစ္စအပါအဝင်
အခြားအခြားသောကိစ္စတွေနဲ့ပတ်သတ်ပြီး
လွန်ဆွဲမှုတွေလည်း
အများကြီးဖြစ်ခဲ့ပါတယ်
ဒါပေမယ့် နောက်ဆုံးမှာတော့ နှစ်နှစ်ကြီးများတောင်
ကြာမြင့်သွားခဲ့ပါတယ်
၁၉၅၃ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၇ ရက်နေ့မှာတော့
စစ်ဆိုင်းကာလသဘောတူညီချက်ကို
လက်မှတ်ရေးထိုးဖြစ်ခဲ့ပါတော့တယ်
ရှင်းအောင်ပြောထားမယ်
စစ်ဆိုင်းကာလသဘောတူညီချက်က ငြိမ်းချမ်းရေး
သဘောတူညီချက်မဟုတ်ဘူး
ဒီစာချုပ်အရ ဒီနယ်စပ်ဟာ
နှစ်နိုင်ငံစလုံးနဲ့သက်ဆိုင်စေရမယ်
နှစ်နိုင်ငံငြိမ်းချမ်းရေးရသွားပြီလို့
မှတ်ယူတာမျိုးမရှိစေရဘူး
စစ်ဆိုင်းစာချုပ်ဆိုကတည်းက
အပစ်အခတ်ရပ်စဲမယ့်သဘောကိုပဲဆောင်စေရမယ်
စစ်ပွဲကိုတရားဝင်အဆုံးသတ်တာမျိုးမဖြစ်စေရဘူး
ဒီတော့ သီအိုရီချကြည့်မယ်ဆိုရင် ဒီနေ့ဒီရက်အထိတိုင်
စစ်မက်ဖြစ်ပွားနေတဲ့အနေအထားမှာရှိပါတယ်
ဒီနေ့အထိပေါ့လေ
ကျွန်တော်ဒီရုပ်သံဖိုင်ကို ၂၀၁၁ ခုနှစ်က
မှတ်တမ်းတင်ရိုက်ကူးထားတာပါ
ဒီနိုင်ငံနှစ်နိုင်ငံက နောက်တစ်နှစ်နှစ်နှစ်လောက်အထိတော့
တရားဝင်စစ်ဖြစ်ဖို့မရှိပါဘူး
ဒါပေမယ့် စစ်ဆိုင်းကာလစာချုပ်အရဆိုရင်တော့
သူတို့တွေက တရားဝင်စစ်ဖြစ်နေတာပါ
အပစ်အခတ်ရပ်စဲဖို့ သဘောတူခဲ့ရုံသက်သက်ပဲ
ရှိပါတယ်
အားလုံးခြုံကြည့်မယ်ဆိုရင် သွေးထွက်သံယိုများလှစွာသော
ဒီစစ်ပွဲမှာ
နှစ်ဘက်စလုံးဟာ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်မှုပေါင်းများစွာကို
ကျူးလွန်ခဲ့ကြပါတယ်
မြောက်ကိုရီးယားတပ်တွေ တောင်ကိုရီးယားကို
ပထမဆုံးကျူးကျော်တဲ့အချိန်ကဆိုရင်
Syngmyn Rhee ဘက်က
လက်ဦးမှုယူခဲ့တာတွေရှိခဲ့ပါတယ်
ကွန်မြူနစ်လို့ မသင်္ကာဖြစ်လောက်စရာလူကိုတွေ့တာနဲ့
သက်ဆိုင်သူအားလုံးကိုအကျဉ်းချပစ်ခဲ့ပါတယ်
သက်ဆိုင်သူအားလုံးဆိုတာ
တစ်ခါတစ်ခါ မိသားစုတွေပါ အကျုံးဝင်ပါတယ်
သူပြန်ဆုတ်ခွာတဲ့အချိန်မှာလည်း
ကွန်မြူနစ်လို့ယူဆရသူများစွာကို
အစုလိုက်အပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်ဖို့
ခွင့်ပြုပေးခဲ့ပါတယ်
သူသတ်ခဲ့တာစစ်ဘက်ဆိုင်ရာတွေပဲ မဟုတ်ပါဘူး
အမျိုးသမီးတွေရော ကလေးတွေရော
မိသားစုတွေရောကို အလွတ်မပေးခဲ့တာပါ
သူ့အပြစ်ကတော့ အစုလိုက်အပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်ခဲ့မှုပါ
ထိုနည်းတူစွာပဲ ကင်အီဆောင်းမှာလည်း အပြစ်ရှိပါတယ်
မြောက်ကိုရီးယားတပ်တွေ
တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ ဆိုးလ်မြို့ကို ဝင်စီးတဲ့အခါမှာ
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်မှုပေါင်းများစွာကို ကျူးလွန်ခဲ့ကြပါတယ်
အစိုးရအမှုထမ်းတွေအပါအဝင်အသိပညာရှင်
အတတ်ပညာရှင်ပေါင်းများစွာကိုသတ်ဖြတ်ခဲ့ပါတယ်
နှစ်ဘက်စလုံးဆင်နွှဲသွားတဲ့စစ်ပွဲကတော့
ကြောက်ခမန်းလိလိပါပဲ
ဖြစ်ပျက်ခဲ့တာအားလုံးကို နားလည်အောင်ပြောရရင်ဖြင့်
ကိုရီးယားက နိုင်ငံကြီးမဟုတ်ပါဘူး
ဒါပေမယ့် အဲဒီလိုနိုင်ငံငယ်လေးမှာမှအရပ်သားသေဆုံးမှုက
တစ်သန်းခွဲကနေ သုံးသန်းအထိရှိခဲ့ပါတယ်
အတည်ပြုလို့ရတဲ့ သေဆုံးသူအရေအတွက်က နှစ်သန်းပါ
အင်မတန်အကျည်းတန်တဲ့စစ်ဆိုတာ ဒီတစ်ချက်နဲ့တင်ရှင်းနေပါပြီ
လူဘယ်နှစ်ယောက်အသက်ဆုံးရှုံးသွားလဲ
ခင်ဗျားတို့တွေ ခန့်မှန်းတတ်မှာတောင်မဟုတ်ပါဘူး
မရှိဘူးဆို ငါးသိန်းလောက်ရှိမှာပါပဲ
ဘာတွေဘယ်လိုဖြစ်သွားသလဲဆိုတာကိုပဲ
ကိုယ်တွေမသိတာပါ
နိုင်ငံငယ်လေးတစ်နိုင်ငံမှာ ပြည်သူနှစ်သန်းသေဆုံးသွားခဲ့ပါတယ်
ခြုံပြောရရင်တော့ ၃၀ ပါ
အမေရိကန်ဘက်က ကျဆုံးစစ်သည်အရေအတွက်က
လေးသောင်းဝန်းကျင်ပါ
ခန့်မှန်းမိသလောက်ပြောရရင်
တရုတ်ကျဆုံးစစ်သည်အရေအတွက်က
လေးသိန်းဝန်းကျင်ပါ
ဒါက တစ်နိုင်ငံလုံးအတိုင်းအတာနဲ့ခြုံပြီးပြောတာပါ
မြောက်ကိုရီးယားဆိုရင်လည်း
ကျဆုံးစစ်သည်အရေအတွက်က အဲဒီလောက်ရှိမှာပါပဲ
တောင်ကိုရီးယားကျဆုံးစစ်သည်အရေအတွက်ကတော့
ခုနစ်သိန်းပါ
သွေးထွက်သံယိုများလှစွာသောဒီစစ်ပွဲဟာ
စတင်ခဲ့ချိန်တုန်းကအခြေအနေနဲ့ သိပ်မကွာတဲ့
ရလဒ်မျိုးနဲ့အဆုံးသတ်သွားခဲ့တယ်လို့ပြောရင်းနဲ့
နိဂုံးချုပ်ပါတယ်